---
layout: post
title: Krigen som drepte monarkiet
date: 2025-05-09 07:51:47 +0200
categories: filosofi,historie
tags:
---
## Introduksjon

Før første verdenskrig var det kun bare tre demokratiske-republikker i Europa– Frankrike og Sveits, og etter 1911– Portugal. Resten av Europa besto av hovedsaklig monarkier, og av alle de store europeiske monarkiene, hadde bare Storbritannia et parlamentarisk system. I dag har monarkiet nesten fullstendig forsvunnet, der Konger og Dronninger har blitt redusert til gallionsfigurer, og den øverste makten ligger hos folkevalgte parlamenter. Hvordan skjedde dette?

Første verdenskrig var en krig mellom to motstridende allianser: de allierte, som besto av det russiske imperiet, den tredje franske republikk og Storbritannia, mot sentralmaktene Tyskland og Østerrike-Ungarn. 

Konflikten begynte som en territorial strid. Men etter fire år så ble USA med i krigen, og da for første gang så endret krigen seg fra territorial til ideologisk. Woodrow Wilson, den amerikanske presidenten så krigen som en konflikt mellom demokrati og monarki. En kamp mellom presidenter mot konger, Amerika mot Østerrike, der Østerrike var monarkiet *par excellence*, dvs. på sitt beste. 

Østerrike var derfor– veldig forskjellig– ideologisk i forhold til Amerika. 

Men– for å gjøre verden tryggere for demokratiet så mente Wilson at det østerrikske-ungarske riket måtte rives ned fullstendig. Etter de alliertes seier så sto Amerika som verdens ledende supermakt. Amerika brukte denne makten til å rive ned østerriksk-ungarske riket som ble til to nye stater. I lik grad så ble tyskerne tvunget til å gi opp monarkiet sitt, fikk all skylden for krigen og pålagt store erstatninger gjennom Versaillestraktaten. Den amerikanske tidsalderen, Pax Americana, hadde nå begynt; og tilslutt så ble monarkier over hele Europa revet ned, og demokratiet ble født. 

*Ressurser: Hopper, Democracy– The God That Failed*